As queixas do Misha para suportar o programa seu. 
Cuidado: esta é uma tradução de um texto que ele escreveu em 2001, quando tinha 32-33 anos, ou seja, há 21 anos,
e pode diferir significativamente de sua perspectiva atual.


# Por que esse programa é assim, não outro?

Não me parece que todas as áreas da matemática sejam igualmente valiosas; tenho certeza de que a matemática em si não tem valor. Caso contrário, a matemática acaba sendo um tipo de jogo intelectual complexo, e nos encontramos na área designada por Hermann Hesse ("O Jogo das Contas de Vidro"), onde não há critérios - exceto da avaliação da comunidade profissional. E a comunidade profissional, na verdade, é corrupta e dividida. A comunidade profissional de matemáticos não tem um único critério, e se o tivesse, só seria pior, provavelmente porque seria baseado em jogos de poder indistintos no princípio de "você escale o meu, e eu vou escalar o seu" como está na Academia de Ciências.

No entanto, algumas áreas da matemática estão florescendo muito obviamente. Yuri I. Manin observou no final da década de 1980 que a década de 1960 foi a da prosperidade para a topologia algébrica, a década de 1970 para a geometria algébrica, a década de 1980 para a física matemática. Nesse sentido, a década de 1980 ainda dura. Ideias matemáticas relacionadas à década de 1990 (hipótese de espelho, invariantes de Gromov--Witten, invariantes de Seiberg--Witten, coomologias quânticas) vêm da geometria de cordas.

Eu acho que não é acidental. A matemática perdeu seus critérios comuns, perdendo o contexto geral; no momento, muito menos pessoas entendem o que está acontecendo na ciência como um todo do que há 20 anos, e até menos de 40 anos atrás. Em condições de perda de critérios abstratos, o único critério efetivo é utilitário. A matemática é interessante na medida em que está relacionada à teoria das cordas; esta é uma suposição básica que não quero discutir agora. A relevância para a física é o único critério que ainda temos; e quase toda a matemática relacionada à física se refere à geometria de cordas. Esta tese é bem confirmada pela observação acima: (quase) todas as ideias interessantes dos últimos 20 anos estão relacionadas à física de cordas.

Aqueles que querem seguir a matemática (no sentido de que essa palavra é entendida acima) são convidados para o servidor <https://arxiv.org>, onde quase todos os trabalhos interessantes sobre matemática são publicados imediatamente após serem escritos.

É exatamente para isso que o programa matemático acima é necessário. Claro, nem todos os trabalhos em <https://arxiv.org> serão imediatamente claros, mesmo para o aluno que passou em todos os exames; mas será possível explicar a ele o que está acontecendo em meia hora.

Claro, você pode fazer matemática sem entender o contexto geral em que ela existe; mas tais atividades, na minha opinião, destroem ainda mais o contexto geral, exacerbando assim a erosão dos critérios, ignorância e corrupção, que já dominam. Ocupações analfabetas em matemática profissional fazem mais mal do que bem; ninguém vai ler todos os artigos de qualquer maneira, e ninguém lê a maioria dos artigos. Escrever outro artigo sem sentido dificulta o acesso a artigos significativos; nesse sentido, a matemática há 20 a 30 anos era uma ciência muito mais inteligível e significativa do que é agora. Chegará um momento em que o "progresso" na matemática simplesmente parará, e cada novo artigo repetirá os resultados já comprovados por alguém em um dos artigos não lidos e esquecidos. Em muitos campos da ciência, essa situação já está acontecendo.


# Educação matemática na Rússia

Não há educação matemática na Rússia.
Eu ensino cursos e palestras na Universidade Independente há 6 anos; o benefício geral trazido por esses cursos para qualquer pessoa é quase zero; pelo menos não houve benefício para os matemáticos. Vou continuar fazendo isso, mas a ocupação é obviamente sem sentido.

Minhas modestas habilidades pedagógicas não têm nada a ver com isso; se eu fosse Oscar Zariski ao meio com o Professor Yau, não teria sucesso. Durante esses 6 anos, não vi um único aluno em Moscou que teria estudado em um estado que me permitisse-lhe realizar trabalhos científicos (eu vi muitos bons jovens cientistas - Stefan Nemirovsky, por exemplo - mas eles estudaram em outro lugar; não sei onde, mas definitivamente não conosco). A única função da Universidade Independente é fornecer pessoal para escolas de pós-graduação americanas; mas tem lidado com isso, recentemente, extremamente mal, já que o fundo intelectual foi esgotado até a devastação completa e basta.

Historicamente, havia dois sistemas educacionais paralelos na Rússia; um deles - universidade - por 5 anos mal deu o conhecimento que um aluno do primeiro ano de estudo deveria ter; complementou este material com lastro conceitual e computacional absolutamente sem sentido e apenas bobagens (Você se lembra do tutorial de Kamynin?) Até mesmo o conhecimento dado pelo programa universitário foi dado na forma de receitas computacionais sem sentido e, como resultado, a compreensão do aluno sobre a essência das coisas foi apenas dificultada. O programa universitário produziu não matemáticos, mas aleijados, que nunca poderiam fazer matemática; se alguém, como resultado, se tornou um matemático, era apenas contra ao que lhe foi ensinado, e não por causa disso.

O segundo programa foi uma alternativa criada por Gelfand, Manin e outros em torno de escolas de matemática, seminários de [Querosinca](https://en.wikipedia.org/wiki/Gubkin_Russian_State_University_of_Oil_and_Gas#Notable_alumni) (universidade de Gubkin de petróleo e gaz), de Gelfand e de Manin; um aluno que entrou nessa estrutura por 3-4 anos aprendeu o material correspondente ao segundo ou terceiro ano do treinamento de matemática (no sentido do programa acima). Então ele se viu em um estado que Gelfand descreveu como correndo atrás de um bonde na tentativa de pular em seu apoio para os pés; nem a posse da literatura atual nem a capacidade de navegá-la foram dadas pelo programa de Gelfand e Manin (e não havia bibliotecas disponíveis para o aluno de Querosinca). Os cursos correspondentes ao estado atual da ciência não foram ministrados em matemática, com uma exceção de Manin, que escolheu uma área específica e a estudou por um ano ou dois; formando-se de cada vez 3-5 alunos que têm feito exatamente isso desde então até sua morte.

Gelfand ensinou que, para pular para o bonde, você precisa ir a seminários que são obviamente incompreensíveis e tentar descobrir o que está acontecendo lá por conta própria. Foi assim que as pessoas (que têm sorte) dominaram os materiais dos anos terceiro ao quinto do meu programa designado (o material do quinto ano, é claro, não existia naquela época; em vez disso, havia módulos de Verma e resolvente de Bernstein--Gelfand--Gelfand, agora aparentemente irrelevantes).

Nos últimos 10 anos, a situação tem sido parcialmente paralela à que descrevi. Existem dois programas concorrentes: universidade (que não mudou desde a década de 1980, mas só diminuiu ligeiramente - digamos, havia sequências espectrais nela, e agora não são), e alternativa, que é tratada na Universidade Independente e no [ITEP](wwwth.itep.ru) ([Instituto de Física Teórica e Experimental](https://en.wikipedia.org/wiki/Institute_for_Theoretical_and_Experimental_Physics)).

Mas há uma diferença significativa - as pessoas que entendem do que estamos falando na literatura matemática (como no <https://arxiv.org>) principalmente já saíram; como resultado, a cobertura do sistema alternativo foi reduzida do meio do terceiro ano de estudo em Gelfand e Manin para o meio do segundo. Ao mesmo tempo, o aluno não recebe nenhuma orientação para mais autoeducação. A barreira colossal entre estudar em seminários estudantis e ler literatura científica, que precisava ser superada pela autoeducação, aumentou de 2 anos para 4 anos e se tornou intransponível. Em vez de um abismo, cuja segunda borda é parcialmente visível, temos um buraco negro que absorve todos que se aproximam dele.

Não temos instituições educacionais onde meu currículo possa ser usado; mas ele ainda faz sentido. Seu significado é definir prioridades e referências. Claro, não temos alunos que ensinam teoria de Galois e topologia homotópica na escola, e que compreenderam os espaços de classificação e as classes características já no segundo ano. Não digo que eles não possam estar em princípio - durante os seminários de Gelfand e Manin havia esses alunos - mas o fato é que eles não estão aqui agora; e nunca haverá se o clima intelectual permanecer o mesmo que é agora, e se não fizermos esforços para mudá-lo. O programa que dei acima não é um dado adquirido, mas um ideal para se esforçar.

Se um aluno quiser aprender algo, é útil olhar para o currículo descrito de tempos em tempos; e combinar seu treinamento com este programa. Caso contrário, basta.
